{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang2070{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs24\lang22 O pricipal factores pelo baixo indece de alfabetiz\'e7\'e3o em angola e em alguns paises de Africa foi a coloniza\'e7ao.\par
 Ao abordarmos a problem\'e1tica da educa\'e7\'e3o em Angola, quer partindo duma perspectiva hist\'f3rica, e analisando-a duma perspectiva sociol\'f3gica, *precisamos* falar do periodo colonial por ser o marco de refer\'eancia no surgimento do ensino em Angola, assim como em muitos outros pa\'edses do continente africano, durante a presen\'e7a colonial europeia, uma vez que, a educa\'e7\'e3o desenvolvida pelos africanos antes da presen\'e7a colonial, em v\'e1rias regi\'f5es de \'c1frica, baseava-se num quadro n\'e3o formal.\par
Grande parte desta educa\'e7\'e3o era adquirida pelos pais atrav\'e9s do exemplo e do comportamento dos membros mais velhos da sociedade. Em circunst\'e2ncias normais ela emerge naturalmente, eleva-se do ambiente social.\par
No quadro desta observa\'e7\'e3o, facilmente se constata que a educa\'e7\'e3o n\'e3o formal foi utilizada durante muitos anos na \'c1frica pr\'e9-colonial como um sistema de ensino ligado ao modo de vida das popula\'e7\'f5es para a sua sobreviv\'eancia.\par
O ensino escolar teve in\'edcio em Angola nos s\'e9culos XVI e XVII, portanto muito antes do actual territ\'f3rio constituir uma unidade. No decorrer da sua presen\'e7a no Reino do Kongo, os padres cat\'f3licos presentes na corte de M\rquote Banza Kongo empenharam-se em divulgar n\'e3o apenas o cristianismo, mas tamb\'e9m a l\'edngua portuguesa e a correspondente escrita, bem como rudimentos de matem\'e1tica.\par
Depois da funda\'e7\'e3o das Pra\'e7as Fortes de Luanda e de Benguela, estabeleceram-se l\'e1 algumas escolas de n\'edvel b\'e1sico, inicialmente apenas para filhos dos colonos brancos, inclusive alguns que tiveram com mulheres africanas, depois tamb\'e9m para um pequeno n\'famero de crian\'e7as africanas. Nesta fase, as escolas n\'e3o constitu\'edam um sistema de ensino e nem sequer tinham estruturas muito definidas.\par
A situa\'e7\'e3o mudou no decorrer do s\'e9culo XIX, quando Portugal passou a ocupar lentamente o territ\'f3rio correspondente ao da Angola de hoje e, paralelamente \'e0 ac\'e7\'e3o militar, e muitas vezes a preced\'ea-la, houve uma ac\'e7\'e3o mission\'e1ria cada vez mais extensa, tanto cat\'f3lica como protestante. Os mission\'e1rios ligavam sempre a cristianiza\'e7\'e3o a uma escolariza\'e7\'e3o mais ou menos desenvolvida. Esta come\'e7ou, inclusive, a abranger a popula\'e7\'e3o africana urbanizada que se aglomerava em Luanda e Benguela bem como nas vilas que se foram fundando passo a passo.\par
\'c9 s\'f3 nos lembrarmos em refer\'eancias hist\'f3ricas que, quando a primeira delega\'e7\'e3o chefiada por Diogo C\'e3o em 1482 chegou a foz do rio Zaire, encontraram um povo administrativamente organizado, com um rei, uma capital (Mbanza Congo), uma popula\'e7\'e3o superior a 100 mil habitantes e com uma economia baseada na agricultura. Todos este factos hist\'f3ricos demostram o quanto esta popula\'e7\'e3o era educada; assim sendo, apesar de este povo n\'e3o ter o dom\'ednio da escrita na altura, \'e9 de uma certa maneira ego\'edsta pensar-se que o povo que abitava Angola n\'e3o praticava a educa\'e7\'e3o. Tamb\'e9m n\'e3o corresponde a uma verdade hist\'f3rica afirmar que a educa\'e7\'e3o nesta parte do continente come\'e7ou com o processo colonial. (ACHO ISSO INTERESSANTE MAS N SEI SE VAI SER NECESS\'c1RIO)\par
SUEGIMENTO DO ENSINO OFICIAL DE ANGOLA\par
Refer\'eancias hist\'f3ricas afirmam que, durante v\'e1rios s\'e9culos da coloniza\'e7\'e3o portuguesa, o ensino esteve sob a responsabilidade das Miss\'f5es religiosas, sendo o ensino laico muito reduzido e praticado por algumas institui\'e7\'f5es n\'e3o oficiais, apesar da exist\'eancia do ensino oficial na Prov\'edncia de Angola, a situa\'e7\'e3o da maioria da popula\'e7\'e3o africana em nada se alterou, pois um grande n\'famero continuava sem escolariza\'e7\'e3o, uma vez que (o decreto de 1845 de Joaquim Falc\'e3o, procurou dar satisfa\'e7\'e3o \'e0s exig\'eancias das popula\'e7\'f5es civilizadas) beneficiando assim a maioria da popula\'e7\'e3o colonizadora.\par
At\'e9 os primeiros anos do s\'e9culo XIX, a educa\'e7\'e3o  em Angola era ainda muito limitada e n\'e3o estava por isso ao alcance de todos, s\'f3 uma minoria de europeus abastados e da burguesia africana radicada principalmente em Luanda, podia frequentar algumas instru\'e7\'f5es de car\'e1cter privado que existiam no territ\'f3rio, principalmente nos aglomerados de popula\'e7\'e3o colonial.\par
Se por um lado o decreto de 1845 de Joaquim Falc\'e3o, procurou dar satisfa\'e7\'e3o \'e0s exig\'eancias das popula\'e7\'f5es civilizadas, beneficiando assim a maioria da popula\'e7\'e3o colonizadora, Martins Santos citado por Laurindo Vieira, refere que este decreto tamb\'e9m marca o pron\'fancio da abertura dos primeiros alicerces da escola p\'fablica no ultramar e, muito especialmente, em \'c1frica. Com a legisla\'e7\'e3o o ensino oficial come\'e7ou aos poucos a fazer parte da realidade angolana, mas se tivermos em conta a data de chegada dos portugueses \'e0 foz do rio zaire (1482) e a preocupa\'e7\'e3o destes com a quest\'e3o do ensino (1845), passaram-se mais de tr\'eas s\'e9culos para que se pensasse na implementa\'e7\'e3o de um sistema de ensino p\'fablico, o que n\'e3o deixa de ser chocante par um colonialismo que apregoava ter civilizado os chamados \ldblquote povos b\'e1rbaros\rdblquote .\par
Apesar da exist\'eancia de um ensino oficial em Angola, a situa\'e7\'e3o da maioria da popula\'e7\'e3o africana em nada se alterou, pois um grande n\'famero continuava sem escolariza\'e7\'e3o.\par
O \ldblquote liceal\rdblquote  s\'f3 teve in\'edcio nos prim\'f3rdios do s\'e9culo XX, mais concretamente a partir de Fevereiro de 1919, quando foi fundado o primeiro Liceu de Luanda e da prov\'edncia, o Salvador Correia\'bb (SANTOS, 1970: 185). Assim desde a assinatura do decreto de Jos\'e9 Falc\'e3o em 1845 at\'e9 o surgimento do 1\'ba liceu passaram-se 74 anos para que surgisse em toda a prov\'edncia de Angola uma escola secund\'e1ria oficial, o que, por si s\'f3, demostra o atraso no desenvolvimento do campo educativo em Angola e as dificuldades de muitos em prosseguirem os seus estudos secund\'e1rios.\par
Contudo \'e9 importante salientar que, embora o surgimento do ensino secund\'e1rios fosse j\'e1 uma realidade em Angola, ou melhor em Luanda, a situa\'e7\'e3o de escolariza\'e7\'e3o da maioria da popula\'e7\'e3o africana e outra desfavorecida n\'e3o mudou significativamente, tendo em aten\'e7\'e3o que o Liceu Salvador Correia era frequentado maioritariamente por filhos de grandes propriet\'e1rios europeus que viviam em Angola, fazendeiros portugueses, elementos de ascend\'eancia portuguesa e alguns africanos.\par
Apesar de alguns africanos terem acesso \'e0 escola, menos de 5% de todas as crian\'e7as de idade compreendida entre os 5 e os 14 anos frequentavam a escola em 1950, enquanto 97% de todos os africanos de 15 anos e mais velhos eram classificados analfabetos.\par
De uma maneira geral podemos afirmar que o ensino colonial n\'e3o era um ensino virado para as popula\'e7\'f5es angolanas, para a sua cultura e para a promo\'e7\'e3o dos seus valores, era sim um instrumento ideol\'f3gico do sistema colonial que tinha como objectivo inculcar valores morais, \'e9ticos, pol\'edticos e religiosos acerca da realidade portuguesa, incluindo ideias de servilismo na consci\'eancia do angolano, enquanto a escola era uma forte institui\'e7\'e3o de expans\'e3o da l\'edngua portuguesa em detrimento das l\'ednguas angolanas. \'c9 de salientar que nas col\'f3nias os programas e conte\'fados de ensino diziam respeito a realidade portuguesa. Estudava-se a flora e fauna, a hist\'f3ria, a geografia de Portugal, criando-se um vazio cultural acerca de conhecimentos da realidade da pr\'f3pria col\'f3nia.\par
\f1\fs22\par
}
 